# 프레임워크와 라이브러리

## 라이브러리

이름 그대로 생각하면 쉽다.  
라이브러리 = 도서관, 책의 집합

그러나 이것만으로는 이해하기 어렵다. 그러니 하나의 함수나 로직을 하나의 책이라 생각해보자.

`function printHello() { console.log("Hello World of JS!"); }`

이 함수는 printHello라는 이름이며, console.log로 Hello World of JS를 반환하고 있다.

위 함수는 아주 간단한 구성이다. 만드는데 시간이 필요하지 않다.

그렇지만 개발을 하면서 수십~수백 줄의 함수를 묶어서 종합적으로 특정한 기능들을 모듈로 만들어 제공하는 경우가 있다. 이를 라이브러리라 한다.

### 그렇다면 라이브러리는 모듈인가?

라이브러리 : 자주 사용하는 코드의 집합  
모듈 : 프로그램에서 하나의 기능을 수행하는 코드의 집합

즉, 둘은 서로 공집합이다.

하나의 라이브러리가 하나의 모듈일 수도 있으며,  
하나의 모듈 = 수십 개의 라이브러리일 수도 있다.

### API와의 차이점

그런데, 우리는 이미 이와 비슷한 것을 하나 알고 있다. 바로 API다.

API(application programming interface)는 응용프로그램 간에 소통을 하기 위한 프로그램이며, URL를 통해 서버의 특정한 부분에 접속해서 그 안에 있는 데이터와 서비스를 이용할 수 있게 해준다.

그렇지만 둘은 엄연히 다르다.
개념적으로 API는 URL을 통해 접속하기 때문에 응용 프로그램을 만드는데 필요한 연결 장치나, 매개체에 가깝다.

반면 라이브러리는 재사용이 필요한 기능으로 반복적인 코드 작성을 없애기 위해 어디서든 호출 가능한 코드의 집합이다.

---

## 그러면 라이브러리, API, 모듈은 알았다. 프레임워크는 무엇인가?

프레임워크는 말 그대로 틀, 즉, 프로그램 구현에 있어서 큰 구조를 결정하고 흐름을 제어하는 역할을 한다.

그러나 이렇게만 말한다면 라이브러리와의 차이점을 명확히 알기 어렵다. 둘 다 함수의 집합이기 때문이다.

틀이라는 이름에서 알 수 있듯이 프레임워크는 개발 방식을 개발자에게 제시하며, 이 규칙을 따라야한다고 말한다. 즉, 프레임워크를 사용한다는 것은 해당 프레임워크가 제시하는 방식으로 개발을 한다는 뜻이다.

프레임워크 안에는 여러 기능을 가진 클래스와 라이브러리가 들어가며, 다른 라이브러리와도 연계할 수 있다.

그러나 둘을 결정하는 가장 큰 차이는 제어권에 있다.

라이브러리는 생산성 향상을 위해 미리 준비된 도구이므로 사용자는 스스로 제어권을 갖고, 라이브러리 호출 여부를 직접 결정한다.

반면 프레임워크는 직접 흐름을 갖고 있다. 그 사례가 Next.js의 pages나 component 규칙이라 할 수 있다.
Next.js에서 페이지 이동은 pages에 넣어놓은 이름에 따라 제약된다.

나름의 자체 규칙이 있어서 우리는 그 규칙을 따라 코드를 만들어야만 하는 것이다.

즉, 이러한 점에서 프레임워크의 장단점도 명확해진다.

### 장점

1. 가이드를 제공하여 프로그램을 체계적으로 관리할 수 있다.
2. 기본적인 설계 및 라이브러리를 제공하여 빠른 개발이 가능해진다.
3. 이미 규칙이 강제되어 있으므로 코드 재사용성이 높고, 확장성이 좋다. 코드 재사용성을 높이는 라이브러리를 같이 이용하면 이는 확실히 높아진다.

### 단점

1. 각 프레임워크는 유사하면서도 개별적인 규칙에 따라 다른 측면이 있다.(React-Next.js, Vue.js-Nuxt.js 등)  
   즉, 거리가 먼 프레임워크의 경우, 별도 학습이 필요하다.
2. 자유롭고 유연한 개발이 어렵다.
3. 프로젝트가 기본적인 용량이 커진다.
