이 글은 개인 공부를 위해 책 Modern Javascript Deep Dive를 요약하여 정리한 것이며, 저작권으로 인하여 문제의 소지가 될시 글을 내리겠습니다.

# 1.1 프로그래밍이란?

컴퓨터에게 **실행**을 요구하는 일종의 커뮤니케이션.

## detail하게!

무엇을 실행하고 싶은지 정의하고 (요구사항 이해)

적절한 문제 해결 방안을 정의할 필요가 있다.

이 과정에서 문제(요구사항)는 복잡하며 명확하지 않을 수도 있으므로 문제(요구사항)를 정확히 이해하는 것이 우선되어야 한다.

즉, 복잡함을 단순하게 나누고, 자료를 정리하고 구분해야 하며, 순서에 맞게 행위를 배열해야 한다.

**즉, 0과 1밖에 모르는 기계가 이해할 수 있을 정도로 아주 상세하고 정확하게 요구사항을 설명하는 작업이며, 그 결과물이 코드다.**

평소 사람은 직관적, 포괄적, 개념적 사고에 익숙하다.

그렇지만 컴퓨터는 이러한 행위들을 아주 디테일하게 명령해야 받아들일 수 있다.

예시 1. 밥을 먹어라

사람에게 밥을 먹어라라고 하면 그냥 알겠다는 말이 나올 것이다.

그렇지만 기계는 다음과 같다.

1. 무엇이 밥인지 정의되어야 한다.  
   빵은 밥인가 아닌가, 간식은 밥과 어떻게 차별되는가? 양이 다른 것인가? 구성성분 및 시간은?
2. 먹는다는 행위를 정의해야 한다.  
   팔을 30도 각도로 꺾어서 손을 입에 가져다대야 하는가? 입을 위아래로 움직여야 하는가? 포크와 같은 도구를 사용해도 좋은가? 손에 든 음식을 다 먹었다면 같은 행위를 반복해야 하는가 등등

즉, 프로그래밍을 위해서는 컴퓨터에게 아주 디테일하게 요구사항을 설명해야 하며, 이 과정에서 사용되는 모든 개념은 수치, true or false 등으로 평가가 가능해야 한다.

---

# 1.2 프로그래밍 언어란

프로그래밍이란 문제 해결 능력 ⇒ 문제 해결 방안.

이제 문제 해결 방안을 컴퓨터에게 전달해야 한다. 이때, 명령을 수행하는 주체는 내가 아니라 컴퓨터다.

즉, 사람이 이해하는 자연어가 아니라 기계어(0과 1)로 명령을 전달해야 하지만, 이는 너무나 어렵다.

이를 위한 대안이 사람이 이해할 수 있는 약속된 구문(syntax, 문법)으로 구성된 프로그래밍 언어를 사용해 프로그램을 작성한 뒤, 그걸을 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환해주는 번역기를 사용하는 것이다. 이를 컴파일러 혹은 인터프리터라고 한다.

**사람 ⇒ (프로그래밍 언어) ⇒ 컴파일러 ⇒ (기계어) ⇒ 컴퓨터**

프로그래밍 언어란 그러므로 컴퓨터와의 대화(명령)에 사용되는 일종의 표현 수단으로, 사람과 컴퓨터(컴파일러 또는 인터프리터) 모두가 이해할 수 있는 약속된 형태의 인공어다.

프로그래밍 언어는 구문과 의미의 조합으로 표현된다.

# 1.3 구문과 의미란

보통 프로그래밍 학습은 해당 프로그래밍 언어의 문법을 익히는 것으로 시작한다. 그렇지만 문법을 잘 안다고 해서 외국어를 잘 하는 것이 아니다.

또 언어의 의미는 문맥에 있지 문법에 있는 것이 아니다. 문법이 파괴된 문장이어도 뜻이 잘 통하는 사례도 있다.

즉, 프로그래밍 언어의 문법이 구문이며

의미는 코드를 통해서 개발자가 나타내고자 하는 뜻이다.

이러한 점에서 프로그래밍이란 문제 해결 능력을 통해 만들어낸 해결 방안을 프로그래밍 언어의 문법을 사용해 표현한다. 즉, 작성된 코드는 해결 방안의 구체적 구현물이다. 그리고 이것은 프로그래밍 언의 문법에 부합하는 것은 물론이며, 수행하고자 하는 바를 정확히 수행하는 것, 즉, 요구사항이 실현(문제가 해결)되어야 의미가 있다.

**문제 ⇒ (문제 해결 능력) ⇒ 해결 방안 ⇒ (문법/의미) ⇒ 코드**

**이를 위해 대부분 프로그래밍 언어는 ‘변수와 값’, ‘키워드’, ‘연산자’, ‘표현식과 문’, ‘조건문과 반복문에 의한 흐름제어’, ‘함수’, ‘자료구조인 객체’, ‘배열’ 등과 같은 문법을 제공한다.**

즉, 개발자는 프로그래밍 언어가 제공하는 문법을 적절하게 사용하여

- **변수를 통해 값을 저장하고 참조하며**
- **연산자로 값을 연산하고**
- **조건문과 반복문에 의한 흐름제어로 코드의 실행 순서를 제어하고**
- **함수로 재사용 가능한 문의 집합을 만들며**
- **객체, 배열 등으로 자료를 구조화한다.**

### 결국 프로그래밍은 위를 통합해서 보면 요구사항의 집합을 분석해서 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것이다.
