## **strapi(Headless cms)**

- node.js 기반의 오픈소스 headless CMS.
- Back-End 개발의 최소한의 노력으로 가능하게 해주는 Framework이다.
- Back-End의 기본은 CRUD + DB + API(Service)로 볼수 있다.
- strapi 소스를 설치하고 실행하면, Admin Page를 통해 DB 생성 관리, RestAPI, Data CRUD가 가능하다.
- GUI를 사용하여 위와 같은 작업들이 가능하다는 점에서 쉽다.
- 벡엔드 서버의 부가적인 다른 설정을 하지 않아도 된다는 것이 큰 장점.

## 지원 프론트엔드 프레임워크

- Vue.js
- Nuxt.js
- Next.js
- React
- Angular
- Flutter

사실상 주로 사용되는 프론트엔드 프레임워크 대다수를 지원하고 있다.

## 준비물

- node.js

## strapi 실행

1. 프로젝트 생성
   yarn create strapi-app [프로젝트_이름] --quickstart
   quickstart가 있어서 자동으로 yarn develop까지 진행된다.
2. 생성 후, 어드민 등록 웹페이지가 뜬다. 성, 이름, 이메일, 비밀번호를 입력하고 들어간다.
3. 등록을 완료하면 환영합니다 창이 뜬다.
4. 등록이 완료되지 않았다면 yarn develop을 입력해서 직접 들어간다. 이후 나오는 url로 접속해서 관리 페이지로 들어갈 수 있다.

## 백엔드 API 빌드

### 애플리케이션 컨텐츠 타입 만들기(예시)

1. 사이드바 content-type builder 클릭
2. **COLLECTION TYPES의 Create a collection type 클릭**
3. Display Name으로 만들 것의 이름을 지정. 여기서는 Product로 한다.
4. 필드 타입으로 text를 지정, 이름은 name으로 설정
5. 필드 타입으로 text를 지정, 이름은 description으로 설정
6. 필드 타입으로 number를 추가, 이름은 price로 설정, format은 decimal로
7. 필드 타입으로 media를 추가, 이름은 image로 설정
8. save 버튼을 누른다.
9. strapi restart 후, 사이드바의 content-manager로 이동.
10. 이제 그곳에 있는 collection types의 product에서 원하는만큼 제품을 생성한다.
11. 그 다음 이제 collection type으로 category를 만들고, text type을 e로 생성
12. type으로 relation도 지정 가능하다.
13. 만든 파일들을 우선 [http://localhost:1337/api/products](http://localhost:1337/api/products) 로 들어가면 나오지 않는다. 이는 권한을 지정하지 않았기 때문이다.
14. settings로 들어가서 users & permissions plugin의 Roles를 누른다.
    누르면 Authenticated와 Public이 나온다. 이중 Public을 누르면 아래에 Permissions가 나온다.
    이 Permissions는 CRUD 권한을 의미한다. 아래에 만든 컨텐츠 타입이 나오는데, 이중 product를 눌러 CRUD 권한 중 get에 해당하는 find, findOne을 누른다.
15. 다시 [http://localhost:1337/api/products](http://localhost:1337/api/products) 로 들어가면 만든 제품들이 json 형태로 나타난다.
